---
layout: mypost
title: 类型转换的装箱，拆箱
categories: [javascript]
---

[文章来源](https://juejin.im/post/5cbaf130518825325050fb0a)
[文章来源](https://juejin.im/post/5ccfb58f518825405a198fcd)

JS中目前共有7种数据类型：Undefined、Null、Boolean、Number、String、Symbol 和 Object。

前 6 者是基本类型数据（直接栈内保存），Object 是引用类型数据（在堆中生成，在栈内保存的是该对象的引用）。

JS 是一门弱类型语言。它不需要事先具体声明变量的类型，在程序运行过程中，类型会被自动推断确定。因此，可以用同一个变量保存不同类型的数据：

```js
var a = 1;
a = 'abc';
a = {
  x: 1
};
```

# 装箱

除此之外，还有一点不同就是：基本类型数据本身不可变，但引用类型数据是可变的。

引用类型数据是可变的，不言而喻，是指我们可以修改其属性值。

```js
var a = {
    x: 1
};
a.x = 2;

console.log(a); // => {x: 2}  
console.log(a.x); // 2
```

然而在 JS 中基本类型变量也是可以使用“点”的，比如：
```js
var a = 1;
a.x = 2;

console.log(a);// 1  
console.log(a.x);// undefined
```

上述代码运行过程中发生了所谓的“装箱”操作。

```js
a.x = 2
// 等价于
var temp = new Number(a)
temp.x = 2
temp = null
```

因为 2 是基本类型，在取其属性时，先用对应的 Number 构造函数包裹成一个临时对象，然后再对临时对象取属性值操作，随后这个临时对象便销毁。

整个过程称为“装箱”。知道这个过程后，那么整段代码就好理解了：

```js
var a = 1;
var temp1 = new Number(a);
temp1.x = 2;
temp1 = null;

console.log(a);// 1  

var temp2 = new Number(a);

console.log(temp2.x);// undefined  temp2 = null;
```

两次 a.x，有两次“装箱”，因此是两个不同的临时对象。给一个对象存值，然后再去另外一个对象那里取值，必然是取不到的。


参考JS 文档规范，以“[]”属性访问方式为例

这里再具体举一个例子，来看看整个流程。比如，a = 1，然后获取 a['x'] 。

1. 计算表达式 a。（这里用表达式是考虑到像这种情形：a.b['x']，此时表达式是 a.b）
2. 获取上一步结果的值，这里是1。
3. 计算表达式 'x'。（这里用表达式是考虑到像这种情形：a['x'+'y']，此时表达式 'x'+'y'）
4. 获取第 3 步的结果，即 'x'。
5. 把第 2 步的结果传入 ToObject，即 ToObject(1)。这里记做 temp
6. 把第 4 步，转化为字符串，当然还是 'x'
7. 返回，temp['x']

其中第 5 步，最为关键。它用 ToObject 生成个临时对象（因为它只是局部变量），我们最后取到的属性值正是这个对象的属性值。

ToObject 的具体操作为

|  输入 | 输出 |
| :-----: | :-----: |
| undefined | 报错 |
| null | 报错 |
| boolean | Create a new Boolean object |
| number | Create a new Number object |
| string | Create a new String object |
| object | 返回输入内容本身 |


# 拆箱

对引用类型进行那些基本类型“才该有的”操作，即“拆箱操作”。

```js
var a  = 1;
var b = {};
console.log(a - b);
```

对普通对象进行减法操作时，对象需要转化为数字类型。这时调用了内部操作 ToNumber

ToNumber 的具体操作为

|  输入 | 输出 |
| :-----: | :-----: |
| undefined | NaN |
| null | +0 |
| boolean | true => 1, false => +0 |
| number | 返回输入内容本身 |
| string | See grammar and note below |
| object | 1. ToPrimitive  2. ToNumber |

由上文可知，对object进行ToNumber操作时，会经历两步，1. ToPrimitive  2. ToNumber

ToPrimitive（转为基本类型）的具体操作为

|  输入 | 输出 |
| :-----: | :-----: |
| undefined | 返回输入内容本身 |
| null | 返回输入内容本身 |
| boolean | 返回输入内容本身 |
| number | 返回输入内容本身 |
| string | 返回输入内容本身 |
| object | 获取对象的默认值。使用内部的\[\[DefaultValue\]\](hint) |


对于 \[\[DefaultValue\]\](hint)， 根据 hint 值采取不同的处理方式

比如 hint 是 String 时，优先调用对象的 toString 方法，如果返回值是基本类型值，返回该值，否则调用对象的 valueOf 方法，如果返回值是基本类型值，返回该值。否则报错。

而 hint 是 Number 时，顺序是反过来的，优先调用 valueOf，如果其返回值不是基本类型，再调用 toString。

另外，除了日期对象外，如果没传 hint 的话，其默认值是 Number，因此 JS 中类型转化时，更偏爱 Number。


下面我们举几个例子看看：
```js
var a = {  
    toString() {    
        return 3  
    },  
    valueOf() {    
        return '30'  
    }
};
console.log(a - 5); // 25
```
这里使用的是减法操作，此时 hint 是 Number，因此先调用对象 a 的 valueOf 方法，其返回值 '30' 是字符串类型，是基本类型。因此 a - 5 变成了 '30' - 5。

再看：
```js
var a = {  
    toString() {    
        return {}  
    },  
    valueOf: null
};
console.log(a - 5); // Uncaught TypeError: Cannot convert object to primitive value
```
对象 a，其方法 valueOf 不是函数，因而看其 toString 方法，而该方法返回的是一个空对象，不是基本类型。因而报错。


