---
layout: mypost
title: 基于vue-cli3生成vue项目
categories: [vue]
---

# 安装 node.js

首先需要安装node环境，可以直接到中文官网http://nodejs.cn/下载安装包。

安装完成后，可以命令行工具中输入 node -v 和 npm -v，如果能显示出版本号，就说明安装成功。


# 安装 vue-cli2.x

> npm install -g vue-cli

但是这种安装方式比较慢，推荐使用国内镜像来安装，所以我们先设置 cnpm：

> npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org

如果安装失败，可以使用 npm cache clean 清理缓存，然后再重新安装。后面的安装过程中，如有安装失败的情况，也需要先清理缓存

同样可以使用 cnpm -v 查看是否安装成功

然后使用 cnpm 安装 vue-cli 和 webpack

> cnpm install -g vue-cli

最新的 vue 项目模板中，都带有 webpack 插件，所以这里可以不安装 webpack

安装完成后，可以使用 vue -V （注意 V 大写）查看是否安装成功。

如果提示“无法识别 'vue'”，有可能是 npm 版本过低，可以更新npm版本

> npm install -g npm


# 安装Vue-cli3.x

新版本中，Vue CLI的包名称由vue-cli改成了@vue/cli。 如果你已经全局安装了旧版本(1.x 或 2.x)，你需要先卸载它。

> npm uninstall vue-cli -g 或 yarn global remove vue-cli

安装3.x

> npm install -g @vue/cli


# 生成项目

首先需要在命令行中cd进入到项目目录，然后输入：

> vue create my-project

此处有两个选择：

> default (babel, eslint) //默认套餐，提供 babel 和 eslint 支持。

> Manually select features //自己去选择需要的功能，提供更多的特性。

这里选择第二项

## 选择特性支持

vue-cli 内置支持了8个功能特性，可以多选：使用方向键在特性选项之间切换，使用 空格键 选中当前特性，使用 a 键切换选择所有，使用 i 键翻转选项。

- TypeScript //支持使用 TypeScript 书写源码。
- Progressive Web App (PWA) Support //PWA 支持。
- Router //支持 vue-router 。
- Vuex //支持 vuex 。
- CSS Pre-processors //支持 CSS 预处理器。   会让你选择用哪个，这里选了less
- Linter / Formatter //支持代码风格检查和格式化。
- Unit Testing //支持单元测试。
- E2E Testing //支持 E2E 测试。

其中Linter / Formatter 需要选择什么时候进行代码规则检测：

- Lint on save // 保存就检测
- Lint and fix on commit // fix和commit时检查

建议选第一项

选择完进行初始化，之后进入到项目根目录：

> cd my-project

启动项目：

> npm run serve
