---
layout: mypost
title: dva安装和使用
categories: [react]
---

# dva 是什么

截止 2017.1，最流行的社区 React 应用架构方案如下。

- 路由： React-Router
- 架构： Redux
- 异步操作： Redux-saga

缺点：要引入多个库，项目结构复杂。

dva 是体验技术部开发的 React 应用框架，将上面三个 React 工具库包装在一起，简化了 API，让开发 React 应用更加方便和快捷。

dva = React-Router + Redux + Redux-saga


# 通过dva-cli初始化项目

安装dva-cli

> npm install dva-cli -g

创建新应用

> dva new 项目名

cd进去

> npm run start


# 安装ant-design

通过 npm 安装 antd 和 babel-plugin-import。babel-plugin-import 是用来按需加载 antd 的脚本和样式的。

> npm install antd babel-plugin-import --save

编辑 .webpackrc，使 babel-plugin-import 插件生效。
```
{
  "extraBabelPlugins": [
    ["import", { "libraryName": "antd", "libraryDirectory": "es", "style": "css" }]
  ]
}
```


# 开发代理

如需开发过程中代理 API 接口，在 .webpackrc 中添加如下配置即可：
```
{
  "proxy": {
    "/api": {
      "target": "http://your-api-server",
      "changeOrigin": true
    }
  }
}
```

# Mock

如需 mock 功能，在 .roadhogrc.mock.js 中添加配置即可，如：

export default {
	'GET /api/users': { users: [{ username: 'admin' }] },
}

如上配置，当请求 /api/users 时会返回 JSON 格式的数据。

同时也支持自定义函数，如下：
```
export default {
  'POST /api/users': (req, res) => { res.end('OK'); },
}
```

具体的 API 请参考 Express.js@4。

当 mock 数据太多时，可以拆分后放到 ./mock 文件夹中，然后在 .roadhogrc.mock.js 中引入。



# HMR

HMR，即模块热替换，在修改代码后不需要刷新整个页面，方便开发时的调试。可以在 .webpackrc 中添加如下配置以使用 HMR：
```
{
  "env": {
    "development": {
      "extraBabelPlugins": [
        "dva-hmr"
      ]
    }
  }
}
```
如果无效，请尝试更新一下 babel-plugin-dva-hmr。

env 字段是针对特定环境进行配置，因为 HMR 只在开发环境下使用，所以将配置添加到 development 字段即可，运行 npm run build 时的环境变量为 production。


# 组件动态加载

dva 内置了 dynamic 方法用于实现组件的动态加载，用法如下：
```
import dynamic from 'dva/dynamic';

const UserPageComponent = dynamic({
  app,
  models: () => [
    import('./models/users'),
  ],
  component: () => import('./routes/UserPage'),
});
```
实际使用时，可以对其进行简单的封装，否则每个路由组件都这么写一遍很麻烦。


# dva-loading

dva-loading 是一个用于处理 loading 状态的 dva 插件，基于 dva 的管理 effects 执行的 hook 实现，它会在 state 中添加一个 loading 字段（该字段可自定义），自动帮你处理网络请求的状态，不需要自己再去写 showLoading 和 hideLoading 方法。

在 ./src/index.js 中引入使用即可：
```
import createLoading from 'dva-loading';
const app = dva();
app.use(createLoading(opts));
```
opts 仅有一个 namespace 字段，默认为 loading。


# Model

Model 是 dva 最重要的部分，可以理解为 redux、react-redux、redux-saga 的封装。

通常项目中一个模块对应一个 model，一个基本的 model 如下：
```
import { fetchUsers } from '../services/user';

export default {
  namespace: 'user',
  state: {
    list: [],
  },
  reducers: {
    save(state, action) {
      return {
        ...state,
        list: action.data,
      };
    },
  },
  effects: {
    *fetch(action, { put, call }) {
      const users = yield put(fetchUsers, action.data);
      yield put({ type: 'save', data: users });
    },
  },
  subscriptions: {
    setup({ dispatch, history }) {
      return history.listen(({ pathname }) => {
        if (pathname === '/user') {
          dispatch({ type: 'fetch' });
        }
      });
    },
  },
}
```

- namespace 是该 model 的命名空间，同时也是全局 state 上的一个属性，只能是字符串，不支持使用 . 创建多层命名空间。
- state 是状态的初始值。
- reducer 类似于 redux 中的 reducer，它是一个纯函数，用于处理同步操作，是唯一可以修改 state 的地方，由 action 触发，它有 state 和 action 两个参数。
- effects 用于处理异步操作，不能直接修改 state，由 action 触发，也可触发 action。它只能是 generator 函数，并且有 action 和 effects 两个参数。第二个参数 effects 包含 put、call 和 select 三个字段，put 用于触发 action，call 用于调用异步处理逻辑，select 用于从 state 中获取数据。
- subscriptions 用于订阅某些数据源，并根据情况 dispatch 某些 action，格式为 ({ dispatch, history }, done) => unlistenFunction。

如上的一个 model，监听路由变化，当进入 /user 页面时，执行 effects 中的 fetch，以从服务端获取用户列表，然后 fetch 中触发 reducers 中的 save 将从服务端获取到的数据保存到 state 中。

注意，在 model 中触发这个 model 中的 action 时不需要写命名空间，比如在 fetch 中触发 save 时是 { type: 'save' }。而在组件中触发 action 时就需要带上命名空间了，比如在某个组件中触发 fetch 时，应该是 { type: 'user/fetch' }。


# app

在 ./src/index.js 中可以看到如下代码：
```
import dva from 'dva';
const app = dva();
```
app 就是 dva 实例，创建实例时 dva 方法可以传入一些参数，如下：

- history
- initialState
- onError
- onAction
- onStateChange
- onReducer
- onEffect
- onHmr
- extraReducers
- extraEnhancers

history 是给路由用的，默认为 hashHistory，如果想要使用 browserHistory，需要安装 history，然后在 ./src/index.js 引入使用：
```
import dva from 'dva';
import createHistory from 'history/createBrowserHistory';
const app = dva({
  history: createHistory(),
});
```
initialState 是 state 的初始数据，优先级高于 model 中的 state，默认为 {}。

其他以 on 开头的均为钩子函数，更多请参考 dva API。


# connect

当写完 model 和组件后，需要将 model 和组件连接起来。dva 提供了 connect 方法，其实它就是 react-redux 的 connect。用法如下：
```
import React from 'react';
import { connect } from 'dva';

const User = ({ dispatch, user }) => {
  return (
    <div></div>
  )
}

export default connect(({ user }) => {
  return user;
})(User);
```
connect 后的组件除了可以获取到 dispatch 和 state，还可以获取到 location 和 history。


# 错误处理

effects 和 subscriptions 抛出的错误都会经过 onError 钩子函数，所以可以在 onError 中进行全局错误处理。
```
const app = dva({
  onError(err, dispatch) {
    console.error(err);
  },
});
```

如果需要对某些 effects 进行特殊的错误处理，可以使用 try catch。


# 异步请求

dva 集成了 isomorphic-fetch 用于处理异步请求，并且使用 dva-cli 初始化的项目中，已经在 ./src/utils/request.js 中对 fetch 进行了简单的封装，可以在这里根据服务端 API 的数据结构进行统一的错误处理。

当然如果你不想用 fetch，完全可以引入自己喜欢的第三方库，没有任何影响，打包时也不会将 isomorphic-fetch 打包进去。



# 定义路由

我们要写个应用来先显示产品列表。首先第一步是创建路由，路由可以想象成是组成应用的不同页面。

新建 routes/Products.js，内容如下：
```
import React from 'react';

const Products = (props) => (
  <h2>List of Products</h2>
);

export default Products;
```

添加路由信息到路由表，编辑 router.js :
```
import Products from './routes/Products';
//...
<Route path="/products" exact component={Products} />
```

然后在浏览器里打开 http://localhost:8000/#/products ，你应该能看到前面定义的 <h2> 标签。

