---
layout: mypost
title: 前端内存泄露分析
categories: [javascript]
---

内存泄露是指一块被分配的内存既不能使用,又不能回收,直到浏览器进程结束。


## DOM事件及其他观察者事件（listener）引起的内存泄漏
```
//html:
<input type="file" id="file" />
<button type="button" onclick="remove()">but</button>

//js:
var file = document.getElementById("file");
file.addEventListener('change',function(event){
    console.log(event.target.value);
});
function remove(){
    file.remove();
}
```
js事件绑定后，若移除dom却没移除绑定在上面的事件（removeEventListener），就会造成内存泄露

同样，jQ的bind和on进行事件的绑定，如果移除这些DOM元素前，没有进行相应的unbind或off操作，那么内存一定泄漏了。

*从另一篇文章看到说 jQuery 在废弃一个结点之前会先自动其移除 listener*

其他自定义的观察者事件也许也会有类似情况发生


## 意外的全局变量
```
function foo(arg) {
    //没加var，相当于window.bar
    bar = "this is a hidden global variable";
}
```
尽管我们在讨论那些隐蔽的全局变量，但是也有很多代码被明确的全局变量污染的情况。按照定义来讲，这些都是不会被回收的变量（除非设置 null 或者被重新赋值）


## 被遗漏的定时器
```
var someResource = getData();
setInterval(function() {
    var node = document.getElementById('Node');
    if(node) {
        // Do stuff with node and someResource.
        node.innerHTML = JSON.stringify(someResource));
    }
}, 1000);
```
定时器中有dom的引用，即使dom删除了，但是定时器还在，所以内存中还是有这个dom。

不取消定时器，将会造成内存泄露


## DOM 之外的引用
有些情况下将 DOM 结点存储到数据结构中会十分有用。假设你想要快速地更新一个表格中的几行，如果你把每一行的引用都存储在一个字典或者数组里面会起到很大作用。如果你这么做了，程序中将会保留同一个结点的两个引用：一个引用存在于 DOM 树中，另一个被保留在字典中。如果在未来的某个时刻你决定要将这些行移除，则需要将所有的引用清除。

还需要考虑另一种情况，就是对 DOM 树子节点的引用。假设你在 JavaScript 代码中保留了一个表格中特定单元格(一个 <td> 标签)的引用。在将来你决定将这个表格从 DOM 中移除，但是仍旧保留这个单元格的引用。凭直觉，你可能会认为 GC 会回收除了这个单元格之外所有的东西，但是实际上这并不会发生：单元格是表格的一个子节点且所有子节点都保留着它们父节点的引用。换句话说，JavaScript 代码中对单元格的引用导致整个表格被保留在内存中。所以当你想要保留 DOM 元素的引用时，要仔细的考虑清楚这一点。

## 闭包
```
var theThing = null;
var replaceThing = function () {
    var originalThing = theThing;
    var unused = function () {
        if (originalThing)
            console.log("hi");
    };
    theThing = {
        longStr: new Array(1000000).join('*'),
        someMethod: function () {
            console.log(someMessage);
        }
    };
};
setInterval(replaceThing, 1000);
```
这段代码做了一件事：每次调用 replaceThing 时，theThing 都会得到新的包含一个大数组和新的闭包（someMethod）的对象。同时，没有用到的那个变量持有一个引用了 originalThing（replaceThing 调用之前的 theThing）闭包。哈，是不是已经有点晕了？关键的问题是每当在同一个父作用域下创建闭包作用域的时候，这个作用域是被共享的。在这种情况下，someMethod 的闭包作用域和 unused 的作用域是共享的。unused 持有一个 originalThing 的引用。尽管 unused 从来没有被使用过，someMethod 可以在 theThing 之外被访问。而且 someMethod 和 unused 共享了闭包作用域，即便 unused 从来都没有被使用过，它对 originalThing 的引用还是强制它保持活跃状态（阻止它被回收）。当这段代码重复运行时，将可以观察到内存消耗稳定地上涨，并且不会因为 GC 的存在而下降。本质上来讲，创建了一个闭包链表（根节点是 theThing 形式的变量），而且每个闭包作用域都持有一个对大数组的间接引用，这导致了一个巨大的内存泄露。








