---
layout: mypost
title: HTML5拖放
categories: [html]
---

拖放事件可以通过拖拽实现数据传递,达到良好的交互效果,如:从操作系统拖拽文件实现文件选择,拖拽实现元素布局的修改。

### drag and drop事件流程
一个完整的drag and drop流程通常包含以下几个步骤:

1.	设置可拖拽目标.设置属性draggable="true"实现元素的可拖拽


2.	监听dragstart设置拖拽数据

3.	为拖拽操作设置反馈图标(可选)

4.	设置允许的拖放效果,如copy,move,link

5.	设置拖放目标,默认情况下浏览器阻止所有的拖放操作,所以需要监听dragenter或者dragover取消浏览器默认行为使元素可拖放

6.	监听drop事件执行所需操作


### 拖拽事件
以下是拖拽产生的一系列事件,拖拽事件产生时不会产生对应的鼠标事件

- draggable属性

设置当前元素是否可以拖放
```html
<div draggable="true">拖拽我</div>
```
- event.preventDefault()方法

阻止默认事件方法等执行。在ondragover中一定要执行preventDefault()，否则ondrop事件不会被触发。另外，如果是从其他应用软件或是文件中拖东西进来，尤其是图片的时候，默认的动作是显示这个图片或是相关信息，并不是真的执行drop。此时需要用document的ondragover事件把它直接干掉。

- dragstart

绑定给拖拽源，当拖拽源开始被拖拽的时候触发的事件，在这个事件中，监听器将设置与这次拖拽相关的信息，例如拖动的数据和图像。同时其也是在响应函数中唯一可以setData的事件。从操作系统拖拽文件到浏览器时不触发此事件。

- dragenter

绑定给放置目标，当拖拽源刚进入放置目标元素的时候触发的事件，这个事件的监听器需要指明是否允许在这个区域释放鼠标。如果没有设置监听器，或者监听器没有进行操作，则默认不允许释放。用于给拖放元素设置视觉反馈，如高亮。

- dragover

绑定给放置目标，拖拽源在放置目标元素上拖动的时候不断触发的事件。监听器通过阻止浏览器默认行为设置元素为可拖放元素。

- dragleave

绑定给放置目标，当拖拽源的鼠标离开元素时触发。此时监听器可以取消掉前面设置的视觉效果。

- drag

绑定给拖拽源，在拖拽源拖动的过程中不断调用相应的函数。

- drop

绑定给放置目标，在拖动结束的时候拖拽源在放置目标元素上时触发的事件，用来响应接收拖拽源的数据并插入到放置目标上。这个事件只有在需要时才触发。当用户取消了拖拽操作时将不触发，例如按下了Escape（ESC）按键，或鼠标在非可释放目标上释放了按键。如果是从操作系统拖放文件到浏览器,需要取消浏览器默认行为。

- dragend

绑定给拖拽源，当拖拽完成后触发的事件，不管操作成功与否。将元素从浏览器拖放到操作系统时不会触发此事件。


### DataTransfer对象

拖拽事件周期中会初始化一个DataTransfer对象,用于保存拖拽数据和交互信息。使用一般为event.dataTransfer,以下是它的属性和方法。

方法：

- setData(type, data): 以键值对设置数据,type通常为数据格式,如text,text/html

- getData(type): 获取设置的对应格式数据,type与setData()中一致

- clearData(type): 清除指定格式的数据

- setDragImage(imgElement, x, y): 设置自定义图标


属性：

- dropEffect: 设置实际的放置效果，它应该始终设置成effectAllowed的可能值之一。对于dragstart, drag和dragleave事件，dropEffect会被初始化为“none”。

可能的值:

  copy: 复制到新的位置

  move: 移动到新的位置

  link: 建立一个源位置到新位置的链接

  none: 禁止放置（禁止任何操作）

- effectAllowed: 用来指定拖动时被允许的效果。你可以在dragstart事件中设置拖动源数据时期望的动作效果，同时在dragenter和dragover事件中为目标设置期望的效果。这些值在其他的事件中没有任何作用。

可能的值:

  copy: 复制到新的位置

  move: 移动到新的位置

  link: 建立一个源位置到新位置的链接

  copyLink: 允许复制或者链接

  copyMove: 允许复制或者移动

  linkMove: 允许链接或者移动

  all: 允许所有的操作

  none: 禁止所有操作

  uninitialized: 缺省值（默认值）,相当于all

- files: 包含File对象的FileList对象.从操作系统向浏览器拖放文件时有用

- types: 保存DataTransfer对象中设置的所有数据类型


### dropEffect与effectAllowed的区别

1. dropEffect：表示拖放操作的视觉效果（好像就是鼠标样式）

2. effectAllowed：用来指定当元素被拖放式所允许的视觉效果

两者的区别：从概念中理解，effectAllowed比dropEffect多了“允许”这两个关键字，由此我们可以得知，efectAllowed是用来限制dropEffect。

根据两者的概念，我们也就可以轻易理解两者的使用规则：

（1）如果effectAllowed属性是定为none,则不允许拖放元素。

（2）如果dropEffect 属性设定为none,则不允许被拖放到目标元素中。

（3）如果effectAllowed属性设定为all或不设定，则dropEffect属性允许被设定为任何值。并且按指定的效果显示。

（4）如果effectAllowed属性设定为具体的效果（不为none、all），dropEffect属性也设定了具体视觉效果，则两个具体效果之必须完全相等，否则不允许将被拖放元素拖放到目标元素中。
