---
layout: mypost
title: 前端网页字体优化指南
categories: [javascript]
---

[文章来源 1](https://juejin.cn/post/6984971905069482021#heading-0)

日常开发网页经常会使用一些特殊字体，比如思源黑体、苹方字体等，因为这些字体在一般的宿主环境中是不存在的，需要通过 css 的 @font-face 定义，并从服务器中加载对应的字体文件，而字体文件一般都是比较大的，甚至有时候一个字体比其他所有的资源（js、css、图片）加起来还要大，对网页的加载性能起到非常关键的影响，因此有必要对字体进行一些优化。 本文主要从字体格式、按需提取、统一渲染三个方面来谈谈优化字体的常用技巧。

# 转换字体格式

现在是 1202 年了，各主流设备基本都支持 woff2 字体格式，因此网站中没有必要再引入多种不同格式的字体了。一般地，建议只引入 woff2 就好了，既可以保持代码的简洁性，又可以减少上传到你服务器的文件，何乐而不为？

可是很多时候美术同学只提供其他格式的字体文件给我们，比如 TTF 或 OTF，那如何将其转换成 woff2 呢？

## TTF 字体转 WOFF2

TTF 字体，是苹果和 windows 都支持的一种字体，因此是美术同学最喜欢用的。TTF 转换 WOFF2 是比较简单的，可以选择线上转换，推荐的网站有以下两个

[ttf-to-woff2](https://everythingfonts.com/ttf-to-woff2)

[webfont-generator](https://www.fontsquirrel.com/tools/webfont-generator)

但是个人觉得线上转换等待上传的时间比较久，而且有时候生成的文件是空白的，因此更加倾向于使用 node 库 ttf2woff2 转换。该库的周下载量达到 10w+ 的，可见好多人都会有将 tff 转换成 woff2 的需求。 使用方法也很简单：

```js
cat font.ttf | ttf2woff2 > font.woff2
```

因为使用 了 cat 命令来提取 ttf 的内容，如果你使用的是 windows ，需要使用 git bash 或 wsl 来运行。

## OTF 转 WOFF2

除了 TTF ，美术同学还经常提供 OTF 给我们，这是微软和 Adobe 共同研发的字体，因此在 windows 平台还是比较流行的。那如何将其转换成 WOFF2 呢？目前我还没有发现哪个线上网站或 node 库能一步到位转换的，在 google 上搜索好几个线上转换的网站，要么转换完成后无法下载 ，要么转换下载后是个空文件，反正就是不靠谱的东西。

经过一番折腾后，找到了一个不错的 python 库 otf2ttf，能够稳定的将 otf 转 ttf。
使用方法也比较简单，首先安装 python，然后通过 pip 安装 otf2ttf 就可以使用了（pip 类似于 npm，是 python 的包管理器），不过官方的文档中示例代码应该是有一点小笔误：

```python
otf2ttf MyFont.ttf
```

里面的 MyFont.ttf 应该是 MyFont.otf 才对，因为这个 input 应该是 OTF 类型而不是 TTF 。

使用 python otf2ttf 生成 ttf 文件 后，就可以使用上面提到的将 ttf 转换成 woff2 的方法获取到 woff2 了。

# 按需压缩字体

一般的，尽管将字体转换成 woff2 格式，最小依然也有好几百 K ，而更多情况下会有 1-4M 左右。有时候，我们只有少数的文字需要用到特殊字体，比如说只有 0-9 这 10 个数字用到某种特殊字体，如果把整个字体文件引入就没有必要了，比切 10 个图片还要大。好在有一些技术能够将 0-9 这 10 个数字对应的字体子集提取出来。我平时会使用 font-spider 字蜘 来提取。

```js
npm install font-spider -g
```

然后，新建一个 html 文件，比如文件名为 index.html ，里面用一个元素包含所有的你想要提取的文字，比如 0-9，并为这个元素定义上你想要的特殊字体：

```html
<h1>0123456789</h1>

<style>
  @font-face {
    font-family: "sourceHan";
    src: url("./SourceHanSansCN-Regular.ttf");
    font-weight: normal;
    font-style: normal;
  }

  h1 {
    font-family: "sourceHan";
  }
</style>
```

最后，在这个 html 文件所在的目录执行以下命令：

```js
font-spider index.html
```

这时候，原来的 SourceHanSansCN-Regular.ttf 就会被移动到 .font-spider/ 目录下，而原来位置的字体会被替换成只提取了 0-9 的字体文件。这个体积相差了好几个数量级的：

完整的字体文件大小是 10M

只提取 0-9 10 个数字的字体文件只有 7K

所以，如果你的网站内容是静态不变的，则建议使用 font-spider 将你所要用到的文字提取出来，这将会大大的减少字体文件的体积。

# 统一渲染时机

将字体转换成 WOFF2 及静态内容网站使用 font-spider 进行按需压缩，可以很好的控制字体的大小。（PS：WOFF2 字体没有必要再开启 GZIP，因为这个字体文本本身就是压缩过的）。

最后，我们再来看看网络速度对字体内容的影响，假如你的网页全部内容都使用某种字体，CSS 定义如下：

```css
@font-face {
  font-family: myfont;
  src: url("./myfont.woff2") format("woff2");
}

body {
  font-family: myfont;
}
```

假如这个 myfont.woff2 文件大小为 4M，而网络下载速度只有 1M/s ，则加载这个字体需要 4 秒钟。这 4 秒期间由于还没有加载完成远程字体，浏览器会使用什么字体渲染呢？事实上，不同的浏览器表现会不一样的，以下是一些常见的桌面浏览器的表现：

- IE：它会直接使用备用字体渲染，最后等 webfont 字体加载完毕后重新渲染。
- Safari：它会一直等待 webfont 字体加载完毕，并且期间不会渲染字体。
- Chrome / Firefox：它们会等待 webfont 字体加载，如果在 3 秒之内没有加载完毕，则使用备用字体渲染。最后 webfont 加载完毕，使用并重新渲染。

我们需要想办法统一这些行为，比较理想的行为是：先使用系统默认字体，等到远程字体加载完成了再替换成特殊字体。借助于 WebFontLoader 可以很容易的实现这一效果。下面来看一下如何使用:

在 css 中通过 @font-face 定义一个字体：

```css
@font-face {
  font-family: "myfont";
  src: url("./myfont.woff2") format("woff2");
}
// 注意，CSS 中只需要定义字体就行，而不要使用使用这个字休。
```

然后 引入 webfontloader (也可以通过 npm 安装)，将你在 css 中定义的字体名称添加到 custom.families 列表中，并在 active 回调中将该字体添加到对应的元素上，代码如下：

```html
<script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/webfont/1.6.26/webfont.js"></script>
<script>
  WebFont.load({
    custom: {
      families: ["myfont"],
    },
    classes: false,
    active() {
      document.body.style.fontFamily = "myfont";
    },
  });
</script>
```

这样浏览器一开始就会使用默认字体渲染内容，等字体加载完成后再使用特殊字体重新渲染。
